Transcription: Hadir Adel
Relecteur: eric vautier
(Son de notification)
Ah ! Pardon.
Non, ce n'est pas moi.
(Son de notification)
Un son familier, n'est-ce pas ?
Aujourd'hui, on est tous connectés
au numérique.
Sur Twitter, Instagram, YouTube
ou encore Netflix.
Des applications à tout-va.
Ce même numérique peut parfois
nous séparer des anciennes générations.
Ce même numérique peut aussi
nous séparer parfois de nos parents,
de nos grands-parents.
Cela se traduit dans le fameux débat
entre les générations,
X, Y, Z ou encore baby-boomers.
Vous avez sûrement entendu parler
ou entendu dire vos parents
ou grands-parents :
« Vous les djeunes »,
« les petits geeks »,
vous les appelez peut-être « les darons »
ou même « les petits vieux ».
Autant d'appellations
qui ont la même finalité.
Celle de séparer
et différencier les générations.
Aujourd'hui, les études scientifiques
montrent que dans une entreprise,
on peut retrouver
trois formes de générations.
Trois générations qui doivent cohabiter
et travailler ensemble au quotidien.
Et si je vous disais
que le numérique peut également
vous concilier
avec les anciennes générations.
Et si je vous disais
que vos compétences et connaissances
en matière d'applications téléphoniques,
mais aussi en matière de digital
peuvent vous rapprocher d'un directeur
ou d'un membre de la direction
d'une grande entreprise.
Hé oui, aujourd'hui, de plus en plus
d'entreprises réalisent
le rôle fondamental du numérique
pour rapprocher les générations.
Un outil qui est proposé
est celui du Reverse Mentoring
qu'on appelle aussi le Mentorat Inversé.
J'ai eu ce constat révélateur
durant une conférence de réseautage.
Vous connaissez ces fameux événements où
l'on rencontre des personnes
qu'on ne connaît pas du tout,
qui viennent de différents
secteurs d'activité.
Donc, à l'époque,
j'étais fraîchement diplômée.
J'avais beaucoup de motivation,
de l'espoir,
un peu comme certains parmi vous
aujourd'hui, sûrement,
et donc je me sentais invincible.
J'ai participé à cette conférence
et quelque part, j'avais une sensation
très paradoxale.
Je me sentais toute petite,
sans aucune crédibilité
avec mon diplôme de master,
entourée de personnes
qui sont plus âgées que moi,
qui ont fait de plus longues études,
qui ont beaucoup plus
d'expérience que moi,
et qui appartiennent
à de très grandes entreprises.
Donc, vous savez,
j'ai joué à l'étudiante invisible.
Vous connaissez cette sensation ?
Vous vous mettez au fond de la salle,
vous observez, vous ne dites rien.
J'ai pris une toute petite place à la fin
et j'ai observé.
Donc, il y avait des témoignages.
Tout le monde parlait de son expérience,
de ses échecs,
des réussites également,
et quelque part, parmi ces témoignages,
j'ai réalisé qu'il y avait
un point commun.
Tout le monde partageait finalement
un seul problème.
Je dirais plutôt un seul défi.
Celui de faire face
à la transformation digitale.
La transformation digitale de leur métier.
La transformation digitale
de leur entreprise ou même de la société.
Il y avait une dame qui m'avait
particulièrement marquée à l'époque.
Donc, c'était une dame
qui avait fait part de son envie
de changer d'entreprise,
après 30 ans d'expérience.
30 ans d'ancienneté
et tout ce qu'elle voulait,
c'était faire
une reconversion professionnelle.
Alors, elle ne savait pas du tout
comment s'y prendre.
Elle ne savait pas comment
mettre en valeur son expérience.
valoriser ses compétences.
Alors, moi depuis mon siège tout au fond,
naturellement, j'ai pensé à LinkedIn,
au mode de réseautage,
je me suis dit qu'elle pouvait
peut-être créer un petit blog,
ou un petit site d'Internet,
ou même un compte Instagram professionnel,
pourquoi pas,
pour valoriser sa visibilité sur la toile.
Donc, à la fin de la conférence,
je suis allée la voir.
Hé oui, j'ai osé cette fois.
Je suis allée la voir
pour lui faire part de mes idées
et durant la discussion,
elle a sorti son carnet.
Elle a commencé à noter mes idées.
Vous vous rendez compte,
elle notait mes idées.
Il s'agissait d'idées tellement simples
et tellement évidentes pour moi
et pour elle, cela avait l'air
très important.
C'est là où j'ai réalisé
que, finalement, ce qui me paraissait
intuitif et très facile à appliquer
ne l'était pas forcément
pour tout le monde.
Je revois encore cette dame aujourd'hui.
Je l'ai aidée à mettre en place un site
internet pour développer son activité.
Mais le plus important, c'est
qu'elle aussi, elle m'a aidée.
Elle m'a aidée grâce à
sa connaissance du marché de travail,
grâce à son ancienneté,
elle a su m'orienter,
elle a su m'écouter
quand j'en avais besoin,
et elle a contribué à développer
mon carnet d'adresses.
On a eu des échanges sur différents sujets
personnels comme professionnels.
Elle m'a appris, par exemple,
l'importance des compétences
relationnelles,
elle m'a aussi appris
la capacité d'adaptation
à n'importe quel environnement
professionnel.
C'était un échange inter-générationnel.
C'était un échange
qui m'a permis d'évoluer,
mais cela lui a aussi permis d'évoluer,
donc chacune à sa façon.
Mon expérience n'est pas la seule
en matière de mentorat.
Les entreprises aujourd'hui
réalisent de plus en plus
l'importance de cette pratique
qui est fondamentale.
Les digital natives, donc vous a priori,
vous devenez les mentors
dans les entreprises.
Les cadres dirigeants,
ils deviennent les mentorés, vos mentorés.
Finalement,
c'est un lien inter-générationnel
qui semble gagnant-gagnant :
une transmission de savoir
où le jeune va apprendre à appuyer
sa présence dans l'entreprise
et à développer également sa légitimité,
et le seigneur de l'autre côté,
il va apprendre à maîtriser
une thématique qui est primordiale
pour l'avenir de l'entreprise,
le digital.
Alors je vous le demande :
pourquoi ne pas adopter
le reverse mentoring tous les jours ?
Pourquoi ne pas valoriser le temps passé
sur vos applications téléphoniques ?
Pourquoi ne pas développer davantage
ses compétences digitales
au service de votre avenir professionnel ?
C'était Isaac Newton qui disait :
« Si j'ai vu plus loin, c'est en montant
sur les épaules de géants. »
Alors pourquoi ne pas valoriser
vos compétences digitales
pour monter sur les épaules de géants ?
Ou encore mieux,
pourquoi ne pas devenir
le géant lui-même ?
Alors croyez en votre capacité
à changer le monde
même à votre petite échelle.
Merci.
(Applaudissements)